
---
title: '每迈一步都受到密切关注：Facebook转型元宇宙比扎克伯格创业难多了'
categories: 
 - 新媒体
 - cnBeta
 - 最新
headimg: 'https://n.sinaimg.cn/tech/transform/54/w550h304/20220105/bcbf-158398cfe896cfabdc0f8ba20cc4ab4b.jpg'
author: cnBeta
comments: false
date: Mon, 14 Feb 2022 06:16:54 GMT
thumbnail: 'https://n.sinaimg.cn/tech/transform/54/w550h304/20220105/bcbf-158398cfe896cfabdc0f8ba20cc4ab4b.jpg'
---

<div>   
2月14日消息，自2004年成立以来，Facebook的用户规模已经占到全球人口的四分之一以上。但在依靠广告市场收入建立多年的统治地位之后，Facebook几乎在一夜之间就想要打破既定模式，开辟新的庞大业务。<br>
 <p>2021年10月，Facebook宣布更名为“Meta”，并将重新专注于公司的虚拟现实业务。但是，马克·扎克伯格 (Mark Zuckerberg)能否第二次成功实现改变世界的技术？专家们表示，由于监管方面的担忧、技术上的挑战和公司自身品牌问题，扎克伯格带领公司进入元宇宙肯定要历经坎坷。</p><p><a href="https://n.sinaimg.cn/tech/transform/54/w550h304/20220105/bcbf-158398cfe896cfabdc0f8ba20cc4ab4b.jpg" target="_blank"><img src="https://n.sinaimg.cn/tech/transform/54/w550h304/20220105/bcbf-158398cfe896cfabdc0f8ba20cc4ab4b.jpg" referrerpolicy="no-referrer"></a></p><p><strong>用户逐渐减少</strong></p><p>在Meta试图重新定位之际，增长已成为旗下关键业务Facebook面临的一个主要问题。</p><p>在最近发布的季度财报中，Meta透露，Facebook自2004年成立以来，日活用户数量首次出现下降。Meta公司表示，第四季度日活用户数量从去年第三季度的19.3亿用户下降到19.29亿，主要归因于非洲和拉丁美洲用户的减少，而美国用户的增长幅度也有所下降。</p><p>弗朗西丝·豪根(Frances Haugen)泄露的公司文件显示，Facebook也在不断失去对年轻用户的吸引力，而年轻用户恰恰是能够为Mata带来97%广告营收的关键群体。市场研究公司Forrester分析师表示，Facebook以及Instagram等传统社交媒体应用正面临来自短视频应用TikTok日益激烈的竞争。</p><p>“Meta存在如何吸引Z一代用户的问题，”Forrester公司副总裁兼研究总监迈克·普罗克斯(Mike Proulx)说。</p><p>作为回应，Meta推出了视频应用Reels，但盈利之路还很漫长，普罗克斯表示：“Meta不仅要努力赢回因为Z世代用户不断减少而损失的市场份额，还必须弄清楚如何在这个过程中增加盈利。单纯效仿TikTok增加功能并不能解决问题。”</p><p><strong>在放大镜下打造元宇宙</strong></p><p>监管机构对Meta的审查越来越严格，这使得公司几乎没可能通过收购另一家大型社交媒体平台来解决用户增长问题。虽然强制拆分Meta业务还有很长的路要走，但美国华盛顿地区法官上月裁定，美国联邦贸易委员会（FTC）对Mata提出的法律主张“合理”，主要根源是公司通过收购羽翼未丰的对手Instagram和WhatsApp来遏制市场竞争。</p><p>与此同时，FTC主席莉娜·汗(Lina Khan)和美国司法部反垄断部门负责人乔纳森·坎特(Jonathan Kanter)宣布，将对并购指导方针进行审查，科技市场正是他们密切关注的领域之一。监管机构已经对Facebook最近在虚拟现实领域启动的收购进行审查。</p><p>美国范德堡大学法学教授丽贝卡·艾伦斯沃思(Rebecca Allensworth)表示，自10年前Facebook以10亿美元收购Instagram以来，Meta面临的监管形势就发生了重大变化。“美国反垄断机构现在审查高科技企业并购要严格得多，而且其中一个机构在法庭上称，Meta使用的收购手段违反市场竞争原则。”</p><p>监管审查的增加和随之而来的各项法律诉讼似乎并没有阻止现金充裕的Meta继续完成巨额交易，但扎克伯格无疑是在并不友好的环境中经营元宇宙。</p><p><strong>更多的关注</strong></p><p>Meta受到的关注并不局限于可能发起的各类收购行为。近年来没完没了的公众争议导致公司不断扩张的每部分业务都受到密切审查。</p><p>纽约大学教授保罗·巴雷特(Paul Barrett)表示：“从某种程度上讲，扎克伯格和他的团队是在避开公众关注的情况下发明了Facebook。”“现在，他的一举一动都将受到竞争对手、模仿者，以及强大得多的科技媒体的密切关注。”</p><p>如今，涉及Meta的争议包括平台虚假信息、剑桥分析丑闻事件以及严重影响年轻人健康等。</p><p>伴随着这些负面信息，在Meta进入另一个全新业务领域时，监管机构和用户都想要向公司提出各种疑问：用户隐私会受到保护吗？Meta如何处理元宇宙中的仇恨言论和骚扰？对如何处理虚假信息有什么计划吗?</p><p>巴雷特在谈到扎克伯格时表示：“人们自然而言就想知道他能否避免曾为Facebook带来争议的错误。”</p><p><strong>更激烈的竞争</strong></p><p>当Facebook在2005年前后开始崛起时，几乎没有遇到什么竞争。当时除了刚刚成立一年的MySpace之外，几乎没有其他人们熟悉的社交平台。</p><p>如今，Meta进入的是一个拥有成熟玩家的拥挤行业。诸如Roblox和Decentraland等游戏平台已经允许用户与他人共享虚拟数字世界。已经在元宇宙领域烧掉100亿美元的Meta能否顺利在市场上站稳脚跟？</p><p>回顾过往，不容乐观。<a data-link="1" href="https://apple.pvxt.net/c/1251234/435400/7639?u=https%3A%2F%2Fwww.apple.com%2Fcn%2Fmusic%2F" target="_blank">苹果</a>曾试图通过收购一个名为Ping的平台打入社交媒体市场，但两年后关闭了这一平台。谷歌曾尝试推出自家社交平台Google+，但也以失败告终。</p><p>就连Meta自己在社交媒体之外的业务扩张也常常以失败告终。在经历重重监管之后，上月Meta关闭了稳定币项目Diem。</p><p>美国卡耐基梅隆大学市场营销和数字媒体教授阿里·莱特曼(Ari Lightman)表示：“他们以前就试图实现收入来源多元化，但坦率地说，进展并不顺利。”“不幸的是，当规模变得这么大的时候，你就会被困住，很难从一个地方移动到另一个地方。”</p><p>这些不利因素并没有阻止扎克伯格继续进行尝试。除了对元宇宙业务进行巨额投资外，扎克伯格领导的公司还改了名字，调整了运营方式，以反映新的优先事项。Meta已经发布数千个为元宇宙开发软硬件的工程师职位，迫使一些老员工转岗。与此同时，公司还从竞争对手的虚拟现实项目中挖来不少人员。</p><p>但这一戏剧性的转变惊扰了投资者，导致Meta股票在最近的季度财报发布后出现暴跌，公司市值损失逾2300亿美元。但扎克伯格似乎并不担心。</p><p>扎克伯格在财报电话会议中谈到Meta对元宇宙的投资时说：“这个愿景距离完全实现还很遥远。”“虽然方向很明确，但我们前进的道路还没有完全确定。”</p><p>“但我对迄今为止我们取得的势头和进展感到满意，我相信这些都是专注于未来的正确投资，”他补充道。（辰辰）</p>   
</div>
            